--- PAGE 1 ---
上岸 上岸村·不辜负每一次相遇
知识点4 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
中华民族伟大复兴
全面建设现代化国家战略安排

【考场传真】
中国式现代化理论体系
(单选) 党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。下列对中国式现代化的理解，正确的有几项？ B

点

坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点

共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征

我国追求物质文明和精神文明相协调

在物质文明方面超越西方发达国家，是中国式现代化的主要目标

④遵循世界各国现代化的共同模式，是中国式现代化道路的基本经验

⑤中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态
A. 2项
B. 3项
C. 4项
D. 5项

【考点精析】
党的二十大报告指出，中国共产党的中心任务是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。

实现中华民族伟大复兴的中国梦
①
② 国家博物馆

2012年，习近平总书记在参观《复兴之路》展览时指出实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。

中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标。
12

--- PAGE 2 ---
2
③ 党百年奋斗主题
义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。
精神。
3. 中国梦的内涵本质——国家富强、民族振兴、人民幸福。
4. 中国梦的实现途径——走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。
(1) 中国道路，即中国特色社会主义道路。
(2) 中国精神，即以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
(3) 中国力量，即全国各族人民大团结的力量。

二、全面建成社会主义现代化强国战略安排
党的二十大明确，全面建成社会主义现代化强国总的战略安排是分两步走：从2020年到2035年基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

第一步，基本实现社会主义现代化。 到2035年，我国发展的总体目标是：人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平；实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列；建成现代化经济体系，形成新发展格局；建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，国家文化软实力显著增强；基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度更加健全，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现；国家安全体系和能力全面加强，基本实现国防和军队现代化。人民生活更加幸福美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

记忆：全面建成/实现

第二步，在基本实现社会主义现代化的基础上，到本世纪中叶，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。 到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。

人均国内生产总值迈上新的大台 “达到中等发达国家水平行列：

实现高水平科技自立自强，进入创新型国前列前列： 2035

建成现代化经济体系，形成新发展格局： 经济

建成教育强国，科技强国，入才 ，文化强国、体育强国，健康中国，

基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化：

基本实现国家治理体系和治理能力现代化，全过程入民民主制度更加健全。

基本建成法治国家、法治政府、法治社会：

碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现；

2030碳达峰

2060碳中和

国家安全体系和能力全面加强，基本实现国防和军队现代化。

人的全面发展，全体人民共同 取得更为明显的实质性进展；
13
園
上岸 上岸村，不辜负每一次相遇

--- PAGE 3 ---
上岸村
上
三、中国式现代化
口诀：人富精然走道路

是什么 (一) 中国式现代化的中国特色
鲜明特征
延伸：既有各国现代化的共同特征，更基于自己国情的中国特色

中国式现代化是人口规模巨大的现代化。（最显著）

中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。（区别西方现代化的本质特征）
显著特征 3. 中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。
不辜负每一次机遇

中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。

中国式现代化是走和平发展道路的现代化。

怎么干 (二) 中国式现代化的本质要求
识：2个根本 + 5位一体 + 2个外部
根本领导制度： 根本制度：
两个根本： 坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义
五位一体： 实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生
两个外部： 推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态
① 党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。
口诀：挡道了，人民就该斗争了

(三) 推进中国式现代化的重大原则

坚持和加强党的全面领导。

坚持中国特色社会主义道路

坚持以人民为中心的发展思想。

坚持深化改革开放。

坚持发扬斗争精神。
14

【小黑母题特训】
1. (单选) 关于中国式现代化，下列说法正确的有几项？ B
① 中国式现代化的本质要求包括促进人与自然和谐共生
② 中国式现代化是人口规模巨大的现代化
党的领导
③ 中国特色社会主义道路关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败

--- PAGE 4 ---
上岸上岸村 不辜负每一次相遇
是中国式现代化的本质要求：
④ 坚持推动构建人类命运共同体属于中国式现代化的重大原则
A. 1项
B. 2项
C. 3项
D. 4项

2. (单选) 二十大报告指出，中国共产党的中心任务是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。下列关于中华民族伟大复兴的中国梦，说法正确的有： C
近代以来
① 实现中华民族伟大复兴，是中华民族自古以来最伟大的梦想
② 实现中华民族伟大复兴是党百年奋斗的主题
③ 实现中华民族伟大复兴是党的最高理想和最终目标
④ 中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福
时代精神 民族精神
⑤ 必须弘扬以改革创新为核心的民族精神和以爱国主义为核心的时代精神
A. 1234
B. 345
C. 24
D. 135

3. (单选) 党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图。下列不属于到 2035 年我国发展的总体目标的是： D
A. 基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化
B. 人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平
C. 基本建成法治国家、法治政府、法治社会
本世纪中叶目标
D. 物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，全体人民共同富裕基本实现
15

--- PAGE 5 ---
| 2027小黑政治理论全家桶
新时代中国特色社会主义思想
不 每一

1. 【课堂补练-22年国考】 (单选) 习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话指出：“反贫困始终是古今中外治国安邦的一件大事，一部中国史，就是一部中华民族同贫困作斗争的历史，从①‘长太息以掩涕兮，哀民生之多艰’的感慨，到杜甫‘②’的憧憬，再到③‘家给人足，四海之内无一夫不获其所’的夙愿，都反映了中华民族对摆脱贫困，丰衣足食的深深渴望。”
文中①②③处应分别填入： B
A. 司马迁； 安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜； 严复
B. 屈原； 安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜； 孙中山
C. 司马迁； 岂辞云水三千里，犹济疮夷十万民； 孙中山
D. 屈原； 岂辞云水三千里，犹济疮夷十万民； 严复
激活 Windows 转到设置”以激活 Windows.
< Q

| 2027小黑政治理论全家桶
新时代中国特色社会主义思想
不必每一大

2. 【课堂补练-22年国考】 (单选) 根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，下列不属于“十四五”规划重要目标的是？
A. 保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势 [17028-2015]
B. 优化提升供给结构，促进农业、制造业、服务业、能源资源等产业协调发展
C. 健全农业支持保护制度，完善粮食主产区利益补偿机制
2035年
D. 关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列
< 激活 到 IMG

--- PAGE 6 ---
| 2027小黑政治理论全家桶
新时代中国特色社会主义思想
不員每一六

3. 【课堂补练-23年国考】 (单选) 党的二十大指出，全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走。关于到二○三五年我国发展的总体目标，下列表述正确的有几项？ A
① 人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平 (前)
② 实现高水平科技自立自强，力争进入创新型国家行列
③ 建成现代化经济体系，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化 (基本实现)
④ 广泛形成绿色生产生活方式，基本实现“碳中和”目标，美丽中国目标全面实现 (在本)
⑤ 把我国建设成为综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国
A. 2项
B. 3项
C. 4项
D. 5项
CRNALE 激活 Windows 转到设置以激活 Windo
Q

| 2027小黑政治理论全家桶
新时代中国特色社会主义思想
不事員每一大

4. 【课堂补练-26年国考】 2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。中国人民对战争带来的苦难有着刻骨铭心的记忆，对和平有着孜孜不倦的追求。关于中国人民抗日战争，下列表述不准确的是： B
A. 中国人民抗日战争的伟大胜利，是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利
重新确立
B. 中国人民抗日战争的伟大胜利，第一次确立了中国在世界上的大国地位，使中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬
C. 中国人民抗日战争的伟大胜利，是近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利
D. 中国人民抗日战争的伟大胜利，为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点
< Π 激活 Windows 转到设置”以激活 Windows,

--- PAGE 7 ---
上岸 上岸村·不辜负每一次相遇
| 2027小黑政治理论全家桶
新时代中国特色社会主义思想

党的全面领导

两个主体

以人民为中心

分论

五位一体

三个全面

五个条件

社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略

国家安全观

巩固国防和强大人民军队

坚持“一国两制”和推进祖国完全统一

中国特色大国外交

【考场传真】
第二章 分论
第一节 党的全面领导
(单选) 坚持党对一切工作的领导。作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的第一条基本方略，强调“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”。关于“一切”，下列说法错误的是： D
A. 是指党和国家各个方面、各个领域工作的全方位和全过程
B. 党领导一切不等于包揽一切，并非党要取代国家和政府的职能
C. 强调党领导一切在于突出党的核心地位，发挥好党的领导核心作用
不 包揽一切
D. 领导一切包括大政方针的领导，也包括具体事务上的领导

【考点精析】
口诀：最、根本保证
一、中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征
基本国情：中国处于并将长期处于社会主义初级阶段

中国共产党领导是中国最大的国情。

中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势。

中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。

中国共产党领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。

二、坚持党对一切工作的领导
工人 帝国主义 党 农民 封建主义 民族资产阶级 城市小资产 官僚资产阶级

中国共产党是我国最高政治领导力量。
16

--- PAGE 8 ---
根本制度：社会主义制度
根本领导制度：中国共产党领导制度
根本政治制度：人民代表大会制度
根本文化制度：马克思主义在意识形态领域指导地位
2. 党中央集中统一领导是党的领导的最高原则。维护党中央权威和集中统一领导，最关键的是坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位。
ps: 党领导一切不等于包揽一切，不等于对具体事务进行事无巨细的领导

三、健全和完善党的领导制度体系

党的领导制度是我国的根本领导制度。

党的领导制度在中国特色社会主义制度体系中居于统领地位。

党的领导制度是中国特色社会主义制度体系的核心，是中国特色社会主义制度建设的关键，也是国家治理体系和治理能力现代化的关键。

【知识延伸】
党的领导制度体系口诀：心中全民能严

不忘初心、牢记使命的制度

坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度

党的全面领导制度（主体内容）

为人民执政，靠人民执政各项制度 (执政党)

提高党的执政能力和领导水平制度 (行政：政府)

全面从严治党制度
園
上岸 上岸村・不辜负每一次相遇

【小黑母题特训】
1. (单选) 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。下列相关说法，正确的有几项？ A
① 中国共产党领导是中国最大的国情，是实现中华民族伟大复兴的根本保证
② 中国共产党领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系
③ 中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势，决定了我国
17

--- PAGE 9 ---
(上岸 上岸村 不辜负每一次相遇
社会制度的根本性质
④ 中国共产党领导是国家治理体系和治理能力现代化的关键，在制度体系中居于统领地位
"A. 4项", "B. 3项"
"C. 2项", "D. 1项"

2. (单选) 健全和完善党的领导制度体系，是新时代坚持和加强党的全面领导的重要保障。下列不属于党的领导制度体系内容的是：
A. 不忘初心、牢记使命的制度
B. 为人民执政、靠人民执政各项制度
C. 坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度 (根本政治制度)
D. 人民代表大会制度

| 2027小黑政治理论全家桶
新时代中国特色社会主义思想
不每一

【课堂补练-2019年国考】 (单选) 中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。中国特色社会主义最本质的特征是： C
A. 依法治国
B. 人民当家作主
C. 中国共产党领导
D. 实行人民代表大会制度
18
< 00

--- PAGE 10 ---
(上岸 上岸村 不辜负每一次相遇
【考场传真】
第二节 以人民为中心
(单选) 共同富裕是社会主义的本质要求，是中国现代化的重要特征。下列对共同富裕的理解，正确的有几项？ C
富裕
① 共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都
② 鼓励各地因地制宜探索有效路径，按照城市、农村以及东部、中部、西部，确定各自指标，分阶段促进共同富裕 (国家统一制定)
③ 要处理好效率和公平关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排
④ 实现共同富裕的目标，首先要通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排正确处理增长和分配关系，把“蛋糕”切好分好
A. 1项
B. 2项
C. 3项
D. 4项

【考点精析】
标志。
一、坚持人民至上

人民性是马克思主义的本质属性和鲜明品格。

人民立场是中国共产党的根本政治立场，是我们党区别于其他政党的显著

党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。
1921-1927 工人
1927-1937 农民
1937-1945
1945-1949
19

--- PAGE 11 ---
世界观：人民性是马克思主义的本质属性和鲜明品格
（口诀：家里木点纸）
关键词：价值观、根本立场、根本目的、点（出发点和落脚点等）、宗旨
不等于同等富裕，不等于同步富裕

--- PAGE 12 ---
生产部门
劳动、资本 政府
一切为了群众

--- 补充幻灯片/图片文字内容（PAGE 13 - 17 后续特训板块） ---
【课堂补练-24年国考】 (单选) 习近平指出，我们要坚守人民至上理念，突出现代化方向的人民性。关于现代化方向的人民性，下列表述正确的有几项？
① 人民是历史的创造者，是推进现代化最坚实的根基、最深厚的力量
② 现代化道路最终能否走得通、行得稳，关键要看是否坚持以人民为中心
③ 现代化不仅要看纸面上的指标数据，更要看人民的幸福安康
④ 政党要锚定人民对美好生活的向往，让现代化更好回应人民各方面诉求
A. 1项
B. 2项
C. 3项
D. 4项
(题干强调人民)

【课堂补练-25年国考】 (单选) 习近平指出，马克思主义是为人民立言，为人民代言的理论，是为改变人民命运而创立、在人民求解放的实践中丰富和发展的，人民的创造性实践是马克思主义理论创新的不竭源泉。下列说法与这一论述相符的是：
① 人民不仅是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者
② 要坚持以理论工作者的首创精神为引领，注重从理论创新中总结实践经验
③ 无论是毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，还是习近平新时代中国特色社会主义思想，无不源自于人民的智慧、人民的探索、人民的创造
④ 各级领导干部身处实践最前沿，对实践变化感知最敏感、感受最深切，也最聪明
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
(题干强调人民)

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！（评论区敲正确选项）

中国共产党的中心任务是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。 (纠正：应立足国情，突出强调中国式)

实现中华民族伟大复兴，是中华民族自古以来最伟大的梦想。 (纠正：应为近代以来)

实现中华民族伟大复兴是党百年奋斗的主题。

实现中华民族伟大复兴是党的最高理想和最终目标。 (纠正：应为共产主义)

中国梦的内涵本质——国家富强、民族振兴、人民幸福。

必须弘扬以改革创新为核心的民族精神和以爱国主义为核心的时代精神。 (纠正：以爱国主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代精神)

遵循世界各国现代化的共同模式，是中国式现代化道路的基本经验。 (纠正：立足国情，有中国特色)

高质量发展直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。 (纠正：中国共产党领导关系根本方向...)

坚持深化改革开放属于中国式现代化的重大原则。

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

中国的基本国情就是中国共产党的领导。 (纠正：最大国情)

中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势。

中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本目的。 (纠正：根本保证)

中国共产党作为最高政治领导力量。

党中央集中统一领导是党的领导的最高原则。

党的领导制度是我国的根本领导制度。

人民代表大会制度是中国特色社会主义制度体系的核心。 (纠正：党的领导)

领导一切包括大政方针的领导，也包括具体事务上的领导。 (纠正：不包括、不等于对具体事务包揽一切)

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

人民立场是中国共产党的根本政治立场，是我们党区别于其他政党的显著标志。

坚持人民至上，是新时代党治国理政的根本价值取向。

要把增进民生福祉作为发展的根本保证。 (纠正：根本目的)

为中华民族谋复兴是中国共产党的宗旨。 (纠正：宗旨是全心全意为人民服务，复兴是历史使命)

社会主义最大的优越性是共同富裕。

实现共同富裕，首先要把“蛋糕”切好分好，然后把“蛋糕”做大做好。 (纠正：做大做好，切好分好)

共同富裕不等于同等富裕，是先富带动后富的同步富裕。 (纠正：不等于同步富裕)

全体人民共同富裕是一个总体概念，是对全社会而言的，不要各提各的指标。

扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，取缔过高收入，调节非法收入。 (纠正：调节过高收入，取缔非法收入)