第七节 社会主义生态文明

【考场传真】
（单选）建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标。关于在推进中国式现代化过程中建设美丽中国，下列说法正确的是： A
A. 全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设 【✔】
B. 健全绿色低碳发展机制，推动碳排放双控向能耗双控转型 【✖ 应为能耗双控向碳排放双控转型】
C. 健全横向生态保护补偿机制，突出重要流域上游生态环境的治理责任 【✖ 应为上下游】
D. 坚持生态环境管理全国一盘棋，强化全国范围内一致性的生态环境管理制度 【✖ 应为分区管控，强调个性化，具体问题具体分析】

【考点精析】
生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计/千年大计。

推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。

尊重自然、顺应自然、保护自然是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。
【挖坑：改造/利用/征服自然 ✖】

绿水青山就是金山银山，是重要的发展理念。
2005年8月15日，习近平总书记在浙江余村提出该理念，全国生态日。
【挖坑：人工修复 ✖】

坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针。

生态环境问题归根到底是经济发展方式和生活方式问题。

坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策。

我国碳达峰碳中和的目标是2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。

落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线。

构建以国家公园为主体、自然保护区为基础，各类自然公园为补充的自然保护地体系。
五大国家公园：三江源国家公园、大熊猫国家公园、东北虎豹国家公园、海南热带雨林国家公园、武夷山国家公园

【小黑母题特训】

1.（单选）生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。下列相关说法，正确的有几项？ A
① 推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节 【✔】
② 生态环境问题归根到底是经济发展方式和生活方式问题 【✔】
③ 坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策 【✔】
④ 尊重自然、顺应自然、保护自然是全面建设社会主义现代化国家的内在要求 【✔】
A. 4项  B. 3项  C. 2项  D. 1项

2.（单选）我国坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，构建科学合理的生态安全格局。下列相关说法，错误的是： C
A. 我国碳达峰碳中和的目标是力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和
B. 落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，是优化国土空间开发布局的重要举措
C. 构建以自然保护区为主体、国家公园为基础，各类自然公园为补充的自然保护地体系 【✖ 说反了，应为国家公园为主体、自然保护区为基础】
D. 绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护之间的关系，是重要的发展理念

【课堂补练】

1.【课堂补练-25省考】生态文明建设是关于中华民族永续发展的根本大计。下列有关说法正确的有几项？ B
① 绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力 【✔】
② 中国二氧化碳排放力争于2035年前达到峰值，努力争取2050年前实现碳中和 【✖ 应为2030年前碳达峰、2060年前碳中和】
③ 富煤贫油少气是我国的国情，推进双碳工作不能盲目追求去煤化 【✔】
④ 坚持以人工修复为主，自然恢复为辅，整体推进生态修复 【✖ 应为自然恢复为主】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

2.【课堂补练-26省考】实现碳达峰碳中和，等不得也急不得，不可能毕其功于一役，必须坚持稳中求进、逐步实现，决不能搞"碳冲锋""运动式减碳"。下列举措中，符合这一论断主旨的是： C
① 立足国情，坚持先立后破，加快规划建设新型能源体系，确保能源安全 【✔】
② 对于传统行业，要推动工艺、技术、装备升级，实现绿色低碳转型，而不是简单当成"低端产业"一退了之、一关了之 【✔】
③ 优化调整产业结构，大力发展绿色低碳产业，使发展建立在高效利用资源、严格保护生态环境、坚决遏制温室气体排放的基础上 【✖ 应为"控制"，不是"遏制"】
④ 由我们自己自主确定实现碳达峰碳中和的路径和方式、节奏和力度，决不受他人左右 【✔】
A. ①②③  B. ②③④  C. ①②④  D. ①③④

3.【课堂补练-26省考】中国向全世界做出碳达峰、碳中和的宣誓以来推动绿色低碳转型取得历史性成就，对此，下列说法正确的有几项？ C
① 构建了全球最系统完备的碳减排政策体系 【✔】
② 建成了全球最大、发展最快的可再生能源体系 【✔】
③ 形成了全球最大、最完整的新能源产业链 【✔】
④ 实现了全球规模最大、速度最快的新能源汽车推广应用 【✔】
⑤ 建成了全球湿地面积最大、水质改善最快的湿地生态系统 【✖ 世界第四、亚洲第一；湿地面积不是人为干出来的】
A. 2项  B. 3项  C. 4项  D. 5项

4.【课堂补练-26省考】处理好发展和保护的关系，是一个世界性难题，也是人类社会发展面临的永恒课题。关于"绿水青山就是金山银山"理念，下列表述错误的有几项？ C
① 实现了对西方传统发展范式的超越 【✔】
② 是领导生态文明思想的原创性、标识性概念 【✔】
③ 彰显了人与自然、保护与发展的辩证统一 【✖ 互为矛盾】
④ 与"环境库兹涅茨曲线"理论相契合 【✖ 该理论认为想要发展经济必然破坏环境】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

5.【课堂补练-26省考】要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。关于绿色发展，下列表述正确的有几项？ B
① 坚持绿色发展是发展观的一场深刻革命 【✔】
② 要坚持经济优先、技术优先、人工修复为主的方针，像保护眼睛一样保护自然和生态环境 【✖ 应为节约优先、保护优先、自然恢复】
③ 应暂缓绿色发展领域的多边合作平台建设，以应对现有国际环境治理合作存在的诸多风险与挑战 【✖ 应拓展多双边对话合作渠道，加强多边合作平台建设】
④ 不仅要从政策上加强管理和保护，而且要从全球变化、碳循环机理等方面加深认识，依靠科技创新破解绿色发展难题 【✔】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

第八节 全面深化改革

【考场传真】
（单选）改革开放是决定当代中国命运的关键一招。下列说法正确的有几项？ B
① 党的十一届三中全会是划时代的，开创了新时代全面深化改革新局面 【✖ 应为十八届三中全会】
② 全面深化改革必须以是否有利于坚持和改善党的全面领导、坚持和完善中国特色社会主义制度为根本标准 【✔】
③ 完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化是全面深化改革的总目标 【✔】
④ 统筹推进各领域各方面改革开放，必须以政治体制改革为重点 【✖ 应为经济体制】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

【考点精析】

一、改革开放

党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。【1978年】

改革开放的性质是社会主义制度的自我完善和发展，而不是改弦易张。

改革开放的地位：重要法宝、关键一招、必由之路。
【注意：大多数与改革有关的内容提到"根本动力"】

二、全面深化改革

党的十八届三中全会是划时代的，开创了新时代全面深化改革新局面。【2013年】

全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。【一改两制】

全面深化改革开放必须以是否有利于坚持和改善党的全面领导、是否有利于坚持和完善中国特色社会主义制度为根本标准。

改革发展稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。改革是经济社会发展的强大动力，发展是解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提。把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点。
【挖坑：法治改成开放 ✖】

改革和法治如鸟之两翼、车之两轮，相辅相成、相伴而生。

三、进一步全面深化改革 【2024年 二十届三中全会】

进一步全面深化改革以经济体制改革为牵引，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。

进一步全面深化改革要贯彻的原则：坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持守正创新、坚持以制度建设为主线、坚持全面依法治国、坚持系统观念。【口诀：党人守制法式】

【小黑母题特训】

1.（单选）改革开放是决定当代中国命运的关键一招。下列相关说法，正确的有： D
① 党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期 【✔】
② 党的十八届三中全会也是划时代的，开创了新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革的新局面 【✔】
③ 改革开放的性质是社会主义制度的自我完善和发展，而不是改弦易张 【✔】
④ 改革、发展、稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点，其中稳定是改革和发展的前提 【✔】
A. ①②  B. ①②③  C. ③④  D. ①②③④

2.（单选）党的二十届三中全会对进一步全面深化改革作出了系统部署。下列不属于进一步全面深化改革必须贯彻的原则的是： C
A. 坚持党的全面领导，坚持以人民为中心
B. 坚持守正创新，坚持以制度建设为主线
C. 坚持市场在资源配置中起决定性作用，坚持全面依法治国 【✖ 不属于六条原则】
D. 坚持系统观念，坚持全面依法治国

【课堂补练】

1.【课堂补练-25国考】党的二十届三中全会提出，要稳步扩大制度型开放。关于稳步扩大制度型开放，下列举措不恰当的是： A
A. 独立自主构建不同于国际经济贸易规则的中国特色经贸规则体系 【✖ 应主动对接国际高标准经贸规则】
B. 有序扩大我国商品市场、服务市场、资本市场、劳务市场等对外开放
C. 积极参与全球经济治理体系改革，提供更多全球公共产品
D. 扩大对最不发达国家单边开放 【单边开放：我对你开放，不以你对我开放为前提】

2.【课堂补练-25省考】习近平总书记强调，中国将坚持推进高水平对外开放，以高质量发展全面推进中国式现代化，为各国开放合作提供新机遇。关于推进高水平对外开放，举措恰当的有几项？ C
① 维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系 【✔】
② 加强知识产权保护，营造良好的营商环境 【✔】
③ 稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放 【✔】
④ 减少对外资企业的准入限制，全面放开所有行业领域 【✖ 不能"全面放开"】
⑤ 加快建设贸易强国，推动共建"一带一路"高质量发展 【✔】
A. 2项  B. 3项  C. 4项  D. 5项

第九节 全面依法治国

【考场传真】
（单选）习近平总书记指出，全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。关于全面依法治国，下列说法正确的是： D
① 全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障 【✔】
② 全面依法治国要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进 【✔】
③ 全面依法治国要坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设 【✔】
④ 全面依法治国要坚持依法治国和依规治党有机统一 【✔】
A. ①②③  B. ①②④  C. ②③④  D. ①②③④

【考点精析】
全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。

一、坚持中国特色社会主义法治道路

中国特色社会主义法治道路的核心要义，就是要坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论。

党的领导是社会主义法治最根本的保证，是中国特色社会主义法治之魂，是我们的法治同西方资本主义国家法治最大的区别。

中国特色社会主义制度是中国特色社会主义法治体系的根本制度基础，是全面推进依法治国的根本制度保障。

中国特色社会主义法治理论是中国特色社会主义法治体系的理论指导和学理支撑，是全面推进依法治国的行动指南。

二、建设中国特色社会主义法治体系

① 全面依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。

② 全面依法治国的总抓手是建设中国特色社会主义法治体系。

③ 中国特色社会主义法治体系包括完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。【口诀：党报见识鬼】

坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政，坚持依宪治国、依宪执政，把全面贯彻实施宪法作为首要任务。

坚持依宪治国、依宪执政，就必须坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。

三、加快建设法治中国

加快建设法治中国，必须围绕保障和促进社会公平正义，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。

依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。
法治国家是法治建设的目标。
法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程。
法治社会是构筑法治国家的基础。

全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。

【小黑母题特训】

1.（单选）全面依法治国是国家治理的一场深刻革命。下列相关说法，正确的有几项？ C
① 保障人民当家作主是中国特色社会主义法治之魂 【✖ 应为党的领导】
② 中国特色社会主义制度是中国特色社会主义法治体系的根本制度基础 【✔】
③ 中国特色社会主义法治理论是全面推进依法治国的行动指南 【✔】
④ 坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政 【✔】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

2.（单选）建设中国特色社会主义法治体系是全面依法治国的总抓手。下列相关说法，错误的是： D
A. 依法治国是党领导人民治理国家的基本方式
B. 全面依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家
C. 法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程
D. 公正司法是维护社会公平正义的第一道防线 【✖ 应为最后一道防线】

【课堂补练】

1.【课堂补练-22国考】2020年11月，习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话。以下对全面依法治国理解正确的是： A
① 党的领导是推进全面依法治国的根本保证 【✔】
② 依法保障人民权益是推进全面依法治国的根本目的 【✔】
③ 法治社会建设是推进全面依法治国的重点任务和主体工程 【✖ 应为法治政府】
④ 领导干部具体行使党的执政权和国家立法权、行政权、监察权、司法权，是全面依法治国的关键 【✔】
A. ①②④  B. ①②③  C. ①③④  D. ②③④

2.【课堂补练-22省考】下列关于中国特色社会主义法治道路的说法错误的是： A
A. 中国特色社会主义法治之魂是依规治党 【✖ 应为党的领导】
B. 党的领导是我国法治与西方资本主义国家法治最大的区别
C. 中国特色社会主义法治道路是建设中国特色社会主义法治国家的唯一正确道路
D. 坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政

3.【课堂补练-24国考】中国共产党登上中国历史舞台后。下列有关我国宪法的表述正确的有几项？ C
① 我国宪法确认了中国共产党的领导地位，这是我国宪法最显著的特征 【✔】
② 宪法是治国安邦的总章程，是中国共产党治国理政的根本法律依据 【✔】
③ 要全面发挥宪法在立法中的核心地位功能，每一个立法环节都把好宪法关 【✔ 应为"实施"】
④ 必须坚持宪法监督制度化法规化，宪法的生命在于监督，宪法的权威也在于监督 【✖ 应为"实施"，三处"监督"均应为"实施"】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

4.【课堂补练-25省考】全面推进依法治国是一个系统工程，必须加强党对法治工作的领导。下列与之相关的说法，不正确的是： B
A. 党的领导是中国特色社会主义法治之魂，是中国法治同西方资本主义国家法治最大的区别
B. 全面依法治国必须抓住基层干部这个"关键少数"，基层干部要做守法用法的模范 【✖ 应为领导干部】
C. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，最根本的是坚持党的领导
D. 坚持党的领导，必须具体体现在党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法上

5.【课堂补练-26国考】全面推进依法治国是一个系统工程，必须坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。下列相关表述不准确的是： D
A. 法治社会是构筑法治国家、法治政府的基础
B. 建设法治政府对建设法治社会具有重要引领和带动作用
C. 法治政府、法治社会建设必须服从、服务于法治国家建设
D. 法治国家是依法治国的主体，是法治社会建设的先导和示范 【✖ 应为法治政府】

6.【课堂补练-26省考】习近平法治思想是把马克思主义法治理论同中国法治建设具体实际相结合。下列有关表述不正确的是： D
A. 法治是人权最有效的保障，推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益
B. 党的领导和社会主义法治是一致的，社会主义法治必须坚持党的领导，党的领导必须依靠社会主义法治
C. 中华法系源远流长，中华优秀传统法律文化蕴含着丰富法治思想和深邃政治智慧
D. 新时代我们党在方向道路问题上吸收了西方"宪政""三权分立""司法独立"等思想，明确将坚持依宪治国、依宪执政作为全面依法治国的首要任务 【✖ 应为坚持中国特色】

7.【课堂补练-26省考】习近平强调，要坚持走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治体系。关于中国特色社会主义法治体系，下列说法正确的是： C
① 合宪性审查制度的确立是依法治国、依法执政的重要举措 【✔】
② 我国的立法体制机制主要是通过《中华人民共和国宪法》规定的 【✖ 应为《立法法》】
③ 建设中国特色社会主义法治体系是全面依法治国的总抓手 【✔】
④ 党内法规体系是中国特色社会主义法治体系的有机组成部分 【✔】
A. ①②③  B. ①②④  C. ①③④  D. ②③④

第十节 全面从严治党

【考场传真】
（单选）党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党。下列关于全面从严治党的表述准确的是： B
① 严密党的组织体系，关键是坚持党中央权威和集中统一领导，根本在做到"两个维护" 【✔】
② 制度建设要与管党治党需要相适应、与党的各项建设相配套，全方位织密制度的笼子 【✔】
③ 新时代党的建设是以党的组织建设为统领、党的各项建设同向发力、综合发力的系统工程 【✖ 应为政治建设】
④ 着力抓好政治监督、领导班子特别是"一把手"监督、"三重一大"事项监督以及权力集中、资金密集、资源富集等重点领域的监督 【✔】
A. ①②③  B. ①②④  C. ②③④  D. ①②③④

【考点精析】
全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，是新时代党的建设的鲜明主题。
1949年七届二中全会，西柏坡，从农村转向城市，提出两个务必：务必保持谦虚、谨慎、不骄不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风。

一、新时代党的建设总要求 【新的伟大工程：党的建设】

坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党：
- 以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线 【口诀：长线】
- 以党的政治建设为统领 【口诀：政统】
- 以坚定理想信念宗旨为根基 【口诀：基理】
- 以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点 【口诀：性力】
- 全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中

二、把全面从严治党引向深入

1. 政治建设
（1）政治建设是党的根本性建设，决定着党的建设方向和效果，要摆在首位。
（2）政治建设的首要任务是保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导。
（3）坚决做到"两个维护"是最高政治原则和根本政治规矩。
（4）加强政治能力训练和政治实践历练，把对党忠诚、为党分忧、为党尽责、为民造福作为根本政治担当。

2. 思想建设
（1）思想建设是党的基础性建设。
（2）思想建设的首要任务是坚定理想信念。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，是共产党人精神上的"钙"。
PS：理想信念，是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想
（3）思想建设的根本任务是用党的创新理论武装全党。

3. 组织建设
（1）新时代党的组织路线，以组织体系建设为重点，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键。
（2）严密党的组织体系，关键是坚持党中央权威和集中统一领导，根本在做到"两个维护"。
（3）从严治党，关键是要抓住领导干部这个"关键少数"。
习大大用人三大关：政治关、能力关、作风关

4. 作风建设
（1）作风问题的核心是保持党同人民群众的血肉联系。
（2）党的最大政治优势是密切联系群众，执政后的最大危险是脱离群众。

5. 纪律建设
加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。

【知识延伸】党性、党风、党纪的关系
党性、党风、党纪是有机整体，党性是根本（本质），党风是表现（现象），党纪是保障。

6. 制度建设
从严治党要靠制度保障，靠制度是长远之策、根本之策。

7. 反腐倡廉建设
（1）腐败是党长期执政面临的最大威胁，反腐败是最彻底的自我革命。
（2）坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体。

8. 自我革命
跳出历史周期率第一个答案：人民监督政府（外因）
（1）党的自我革命是跳出历史周期率的第二个答案（内因）。勇于自我革命，是中国共产党区别于其他政党的显著标志。
（2）深入推进党的自我革命的实践要求：以跳出历史周期率为战略目标；以自我监督和人民监督相结合为强大动力。

【小黑母题特训】

1.（单选）全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。下列关于新时代党的建设总要求的说法，正确的有几项？ C
① 以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线 【✔】
② 以党的制度建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基 【✖ 应为政治建设】
③ 以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点 【✔】
④ 总体布局是全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争 【✔】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

2.（单选）下列有关党的政治建设的说法，错误的是： B
A. 首要任务是保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导
B. 加强政治能力训练和政治实践历练，要把实现共产主义作为根本政治担当 【✖ 应为对党忠诚、为党分忧、为党尽责、为民造福】
C. 坚决做到"两个维护"是最高政治原则和根本政治规矩
D. 政治建设要摆在首位，因为它决定着党的建设方向和效果

3.（单选）勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。下列关于自我革命及纪律作风建设的说法，错误的是： A
A. 党的自我革命以解决大党独有难题为战略目标 【✖ 应为跳出历史周期率】
B. 加强纪律建设是全面从严治党的治本之策
C. 作风问题的核心是保持党同人民群众的血肉联系
D. 反腐败是最彻底的自我革命，要坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进

【课堂补练】

1.【课堂补练-21国考】2020年3月9日，中共中央办公厅发布《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》。根据该规定，党组（党委）应当加强对本单位（本系统）全面从严治党各项工作的领导。在加强党的建设方面，下列理解不准确的是： A
A. 把党的思想建设摆在首位，坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力 【✖ 应为政治建设】
B. 持续整治"四风"特别是形式主义、官僚主义，反对特权思想和特权现象
C. 支持纪检监察机关履行监督责任，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
D. 党组（党委）带头遵守党内法规制度，严格落实党内法规执行责任制

2.【课堂补练-22国考】关于中国共产党成立百年的宝贵经验，下列说法不准确的是： C
A. 勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志 【✔】
B. 马克思主义是我们立党立国的根本指导思想 【✔】
C. 爱国统一战线是实现中华民族伟大复兴的战略支撑 【✖ 应为重要法宝】
D. 中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的正确道路 【✔】

3.【课堂补练-24国考】习近平总书记强调，实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为。关于深入推进新时代党的建设新的伟大工程，下列表述正确的有几项： C
① 以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则 【✔】
② 以忠诚为护党，全力兴党强党为根本使命 【✔】
③ 以解决大党独有难题，健全全面从严治党体系为重大任务 【✔】
④ 以加强党的组织体系建设为主线 【✖ 应为加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线】
⑤ 以党的制度建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基 【✖ 应为政治建设】
A. 5项  B. 4项  C. 3项  D. 2项

4.【课堂补练-25国考】党的十八大以来，在推进全面从严治党的伟大实践中，在毛泽东同志当年给出"让人民来监督政府"的第一个答案基础上，给出了第二个答案，那就是不断推进党的自我革命。关于深入推进党的自我革命实践，下列表述不准确的是： D
A. 以引领伟大社会革命为根本目的
B. 以跳出历史周期率为战略目标
C. 以解决大党独有难题为主攻方向
D. 以自我监督和法律监督相结合为强大动力 【✖ 应为人民监督】

5.【课堂补练-25省考】习近平总书记强调，新时代以来，推进全面从严治党和反腐败斗争力度之大前所未有，成效有目共睹。下列与之相关的说法正确的有几项？ C
① 中国共产党最大优势是勇于自我革命 【✔】
② 中国共产党面临的最大威胁是腐败问题 【✔】
③ 中国共产党的伟大工程是推进反腐工作 【✖ 应为党的建设】
④ 反腐败是中国共产党最彻底的自我革命 【✔】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

6.【课堂补练-25省考】习近平总书记强调，要始终保持反腐败永远在路上的坚韧执着，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打好这场攻坚战、持久战、总体战。关于当前反腐败斗争的认识，下列说法正确的有几项？ C
① 加强党的纪律建设是一项经常性工作，引导党员、干部把他律转化为自律 【✔】
② 新时代以来，反腐败成效有目共睹，已铲除了腐败滋生的土壤和条件 【✖ 应为尚未铲除】
③ 不正之风是滋生腐败的温床，腐败往往是"四风"从量变转为质变的结果 【✔】
④ 深化对党的自我革命的规律性认识，必须以彻底的自我革命精神把反腐败斗争进行到底 【✔】
⑤ 要持续推动全面从严治党向基层延伸，让人民群众切实感受到正风肃纪反腐就在身边 【✔】
A. 2项  B. 3项  C. 4项  D. 5项

7.【课堂补练-26国考】领导强调，选人用人要加强党性鉴别，注重考察干部的境界格局和忠诚度廉洁度。下列与党性相关的说法正确的是： A
A. 树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性 【✔】
B. 强党性，就是要自觉用马克思主义思想改造客观世界 【✖ 应为主观世界】
C. 党性、党风、党纪是有机整体，党性是根本，党风是保障，党纪是表现 【✖ 党风是表现，党纪是保障，说反了】
D. 作风问题本质上是党性问题，要把作风建设摆在党性修养的首位 【✖ 应为政治建设】

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计/千年大计。【✔】

树立尊重、顺应、改造和征服自然的生态理念。【✖ 应为保护】

坚持节约优先、保护优先、人工修复为主的基本方针。【✖ 应为自然修复】

我国碳达峰碳中和的目标是2035年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。【✖ 应为2030年前碳达峰】

构建以自然保护区为主体、各类自然公园为补充的自然保护地体系。【✖ 应为国家公园为主体】

落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线。【✔】

绿水青山就是金山银山的理念最早在2005年8月15日于浙江后陈村提出。【✖ 应为余村】

生态环境问题归根到底是经济发展方式和生活方式问题。【✔】

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

党的十一届三中全会是划时代的，开创了新时代全面深化改革新局面。【✖ 应为十八届三中全会】

改革开放是对社会主义制度的改弦易张。【✖ 不是改弦易张】

全面深化改革必须以是否促进经济又好又快发展为根本标准。【✖ 应为坚持和完善党的全面领导制度、坚持和完善中国特色社会主义制度】

进一步全面深化改革以政治体制改革为牵引。【✖ 应为经济体制】

改革是经济社会发展的前提。【✖ 应为稳定】

改革和创新如鸟之两翼、车之两轮，相辅相成、相伴而生。【✖ 应为法治】

进一步全面深化改革以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。【✔】

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

全面推进依法治国，总抓手是建设中国特色社会主义法治国家。【✖ 应为法治体系】

坚持依宪治国、依宪执政，把全面监督宪法作为首要任务。【✖ 应为贯彻实施】

党的领导是中国法治之魂，是同西方资本主义国家法治的最大区别。【✔】

严格执法是维护社会公平正义的最后一道防线。【✖ 应为公正司法】

坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。【✔】

依法保障人民权益是推进全面依法治国的根本目的。【✔】

法治社会建设是推进全面依法治国的重点任务和主体工程。【✖ 应为法治政府】

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题。【✔】

新时代党的建设以调动全党积极性、主动性、创造性为主线。【✖ 应为加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设】

全面从严治党要把制度建设贯穿其中。【✔】

思想建设是根本性建设，要摆在首位。【✖ 应为政治建设】

思想建设的根本任务是用党的创新理论武装全党。【✔】

从严治党要靠制度保障，靠制度是长远之策、根本之策。【✔】

党执政后的最大危险是腐败。【✖ 应为脱离群众】

党的自我革命是跳出历史周期率的第一个答案。【✖ 应为第二个答案】

批评与自我批评是最彻底的自我革命。【✖ 应为反腐败】

作风问题核心是保持党同人民群众的血肉联系。【✔】