第十一节 社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略

【考场传真】
（单选）习近平总书记指出，纵观人类历史，教育兴则国家兴，教育强则国家强，世界强国无一不是教育强国，教育始终是强国兴起的关键因素。关于建设教育强国，下列表述正确的有几项？ B
① 要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人 【✔】
② 必须以坚持党对教育事业的全面领导为根本保证 【✔】
③ 坚持把高速高效发展作为各级各类教育的生命线 【✖ 应为高质量发展】
④ 建设教育强国，龙头是义务教育 【✖ 应为高等教育】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

【考点精析】
【口诀：支教】

① 教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。

② 必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，加快建设教育强国、科技强国、人才强国建设。【2035全面建成】

一、加快建设教育强国

① 建设教育强国是全面推进强国建设、民族复兴伟业的先导任务、坚实基础、战略支撑。

培养什么人、为谁培养人、怎样培养人是教育的根本问题，也是建设教育强国的核心课题。

必须以坚持党对教育事业的全面领导为根本保证，以立德树人为根本任务，以为党育人、为国育才为根本目标。【口诀：标语】

③ 要坚持教育公益性原则，把教育公平作为国家基本教育政策，以教育公平促进社会公平正义。

④ 高质量发展是教育的生命线。要把基础教育作为基点，高等教育作为龙头。

教育大计，教师为本。要把加强教师队伍建设作为建设教育强国最重要的基础工作来抓。

人民满意是发展教育的根本尺度。

二、加快建设科技强国

实现高水平科技自立自强是国家强盛和民族复兴的战略基石。

加大研发投入，健全政府投入为主、社会多渠道投入机制，为打赢关键核心技术攻坚战提供有力保障。

抓住自主创新，就抓住了科学技术发展的战略基点，就抓住了结构调整和增长方式转变的中心环节。

基础研究是科技创新的源头，应用研究是基础研究转化为实际应用的桥梁。

高水平研究型大学是基础研究的主力军和重大科技突破的生力军。

企业是科技创新的主体。

三、加快建设人才强国

人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。

实施人才强国战略，建设规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍。

坚持党管人才工作的全面领导，是我国人才体系的鲜明政治优势，也是建设人才强国的"纲"和"本"。

破除唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项的"四唯"现象。改进人才评价机制，建立健全以创新能力、质量、贡献为导向的评价体系。【口诀：小职工能创新】

以国家发展需要和社会需求为导向，以培养人才创新精神和创新能力为重点。

培养造就大批德才兼备的高素质人才。

【小黑母题特训】

1.（单选）教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。下列相关说法，正确的有几项？ D
① 建设教育强国是全面推进强国建设、民族复兴伟业的先导任务 【✔】
② 实现高水平科技自立自强是国家强盛和民族复兴的战略基石 【✔】
③ 人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源 【✔】
④ 必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力 【✔】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

2.（单选）建设教育强国、科技强国、人才强国，必须坚持正确办学方向。下列相关说法，错误的是： B
A. 培养什么人、为谁培养人、怎样培养人是教育的根本问题
B. 要把高等教育作为基点，基础教育作为龙头 【✖ 说反了，应基础教育为基点、高等教育为龙头】
C. 高水平研究型大学是基础研究的主力军和重大科技突破的生力军
D. 要建立健全以创新能力、质量、贡献为导向的评价体系

【课堂补练】

1.【课堂补练-25国考】习近平总书记指出，要加强科技基础能力建设，深化科技体制改革。下列表述正确的是： B
A. 建立以竞争性支持取代稳定支持的基础研究投入机制 【✖ 应为相结合】
B. 允许科研类事业单位实行比一般事业单位更灵活的管理制度 【✔】
C. 限制开展高风险、高投入基础研究 【✖ 应为鼓励】
D. 降低科技人员在科技成果转化收益分配上的自主权 【✖ 应为提高】

2.【课堂补练-26国考】我们要建设的教育强国，是中国特色社会主义教育强国。关于建设教育强国，下列说法正确的是： D
A. 要坚持教育均等化原则，把教育公平作为国家基本教育政策 【✖ 应为公益性原则/均衡化】
B. 要完善人才培养与经济社会发展需要适配机制，适度增加学科专业数量 【✖ 应为质量】
C. 要把引进全球顶尖科学家摆到更加突出位置，推动高水平科技自立自强 【✖ 应为培养本土人才】
D. 从教育大国到教育强国是一个系统性跃升和质变，必须以改革创新为动力 【✔】

3.【课堂补练-26省考】党中央审时度势，高瞻远瞩，坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置。关于科技创新，下列说法正确的是： B
① 深化基础研究体制机制改革，完善竞争性支持占主导的投入机制 【✖ 应为竞争性支持与稳定支持相结合】
② 扎实推动科技创新和产业创新深度融合，融合的关键是强化高水平研究型大学科技创新主体地位 【✖ 应为企业】
③ 当前我国人才培养与科技创新供需不匹配的结构性矛盾比较突出 【✔】
④ 要突出构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系这个重点 【✔】
A. ①②③  B. ③④  C. ①②④  D. ①③④

第十二节 总体国家安全观

【考场传真】
（单选）总体国家安全观是建设更高水平平安中国的重要遵循，必须坚定不移贯彻。关于贯彻总体国家安全观，下列举措不恰当的是： C
A. 进一步健全国家安全体系
B. 着力完善国家安全力量布局
C. 推动公共安全治理模式向着事后整顿转型 【✖ 应为事前预防】
D. 全面加强国家安全教育，筑牢国家安全人民防线

【考点精析】
① 总体国家安全观是建国以来首个被确立为国家安全工作指导思想的战略思想。

② 总体国家安全观是总体的、系统的、动态的大安全。以国家利益为准则，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以人民安全为宗旨。

总体国家安全观的关键和灵魂是"总体"，它突出大安全理念。【2014.4.15】

坚守维护国家利益准则，这是新时代中国国家安全的基本要求。中国核心利益主要包括：国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展。

坚持把政治安全摆在首位，这是新时代中国国家安全的生命线。政治安全的核心是政权安全和制度安全，最根本的就是维护中国共产党的领导和执政地位、维护中国特色社会主义制度。

践行人民安全宗旨，这是新时代中国国家安全的根本立场。

防范化解国家安全风险，这是新时代中国国家安全的中心任务。重点是防控那些可能迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的全局性风险。

加强党对国家安全工作的绝对领导，这是新时代中国国家安全的根本保证。

要完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。

每年4月15日是全民国家安全教育日。【2014】

【小黑母题特训】

1.（单选）国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。下列相关说法，正确的有几项？ B
① 总体国家安全观是建国以来首个被确立为国家安全工作指导思想的战略思想 【✔】
② 总体国家安全观的关键和灵魂是"安全"，它突出大安全理念 【✖ 应为"总体"】
③ 总体国家安全观以国家利益为准则，以政治安全为根本，以经济安全为基础 【✔】
④ 坚持把国土安全摆在首位，这是新时代中国国家安全的生命线 【✖ 应为政治安全】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

2.（单选）加强党对国家安全工作的绝对领导。下列相关说法，错误的是： D
A. 加强党对国家安全工作的绝对领导，是新时代中国国家安全的根本保证
B. 维护国家利益尤其是核心利益，主要包括国家政权、主权、统一和领土完整
C. 政治安全的核心是政权安全和制度安全，最根本的就是维护中国共产党的领导和执政地位
D. 防范化解国家安全风险，重点是防控所有可能发生的风险，确保零风险 【✖ 应为防控那些迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的全局性风险】

【课堂补练】

1.【课堂补练-25国考】党的二十大强调，国家安全是民族复兴的根基。下列表述不正确的是： B
A. 坚持党中央对国家安全工作的集中统一领导，完善高效权威的国家安全领导体制
B. 坚持安全第一、应急为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系 【✖ 应为预防】
C. 加强海外安全保障能力建设，维护我国公民、法人在海外合法权益
D. 强化食品药品安全监管，健全生物安全监管预警防控体系

2.【课堂补练-25省考】领导强调，公共安全连着千家万户。关于公共安全治理，下列说法正确的有几项？ B
① 应急救援是完善公共安全治理体制的首要环节，要把损失减少到最小 【✖ 应为预防】
② 坚持安全第一、救援为主，不断完善公共安全治理机制 【✖ 应为预防】
③ 健全重大突发公共事件处置保障体系，完善大安全大应急框架下应急指挥机制 【✔】
④ 完善安全生产风险排查整治和责任倒查机制，加强制度化常态化安全监管 【✔】
⑤ 加强网络安全体制建设，完善网络空间治理法律法规，筑牢网络安全"防火墙" 【✔】
A. 2项  B. 3项  C. 4项  D. 5项

3.【课堂补练-26国考】《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出。下列有关说法正确的是： B
A. 锻造实战实用的国家安全能力，把捍卫国土安全摆在首位 【✖ 应为政治安全】
B. 统筹推进房地产、地方政府债务、中小金融机构等风险有序化解 【✔】
C. 健全国家安全体系，坚持以风险防控为先导、法治保障为落脚点 【✖ 应为战略为先导、风险防控为落脚点】
D. 完善公共安全体系，推动公共安全治理模式由事后处理向事中控制转型 【✖ 应为事前预防】

4.【课堂补练-25省考】总体国家安全观是新时代国家安全工作的基本遵循。下列针对"总体"的理解错误的是： B
A. 强调"大安全"理念，涵盖政治、军事、国土、科技、资源等诸多领域
B. 强调持久战，形成汇聚党政军民学各战线各方面各层级的强大合力 【✖ 应为总体战】
C. 强调做好国家安全工作的系统思维和方法，统筹做好多个领域的安全
D. 强调维护国家安全要贯穿党和国家工作各方面全过程，统筹好发展和安全

5.【课堂补练-26省考】学习好、贯彻好党的二十届四中全会精神。下列表述正确的是： D
A. 把捍卫经济安全摆在首位，加强重点领域国家安全能力建设 【✖ 应为政治安全】
B. 坚定不移推动高质量发展，构建以新兴产业和未来产业为骨干的现代化产业体系 【✖ 应为先进制造业】
C. 坚定不移扩大高水平对外开放，做强国内国际大循环，加快构建新发展格局 【✖ 应为国内大循环】
D. 加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，稳步推进基本公共服务均等化 【✔】

第十三节 巩固国防和强大人民军队

【考场传真】
（单选）关于党在新时代的强军目标，下列说法正确的是： D
A. 力争到本世纪中叶基本实现国防和军队现代化 【✖ 应为2035年】
B. 到2035年把人民军队全面建成世界一流军队 【✖ 应为本世纪中叶】
C. 确保到2020年全面实现机械化 【✖ 应为基本实现】
D. 建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队 【✔】

【考点精析】

党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。

全面推进国防和军队现代化的战略安排：

（1）到2027年实现建军一百年奋斗目标。

（2）到2035年基本实现国防和军队现代化。

（3）到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。

坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。政治建军是人民军队的立军之本。依法治军是我们党建军治军基本方式。

党对人民军队的绝对领导，是建军之本、强军之魂。

党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义【1927.8.1】，奠基于三湾改编【1927秋收起义后】，定型于古田会议。

牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准。

军委主席负责制是坚持党对人民军队绝对领导的根本制度和根本实现形式。

【小黑母题特训】

（单选）强国必须强军，军强才能国安。下列关于新时代强军事业的说法，正确的有几项？ C
① 党对军队绝对领导是建军之本、强军之魂 【✔】
② 政治建军是我们党建军治军基本方式 【✖ 应为依法治军】
③ 党对军队绝对领导的根本原则和制度是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势 【✔】
④ 军委主席负责制是坚持党对人民军队绝对领导的根本制度和根本实现形式 【✔】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

第十四节 坚持"一国两制"和推进祖国完全统一

【考场传真】
（单选）关于"一国两制"，下列说法错误的是： D
A. "一国两制"的基础和前提是"一个中国原则"
B. "一国两制"的构想最初提出来是为了解决台湾回归问题
C. "一国两制"的构想成功运用的最早范例是香港回归
D. "一国两制"的最高原则是保持香港、澳门长期繁荣稳定 【✖ 应为维护国家主权、安全、发展利益】

【考点精析】

一、全面准确理解和贯彻"一国两制"方针

"一国两制"是指在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资本主义制度。"一国"是实行"两制"的前提和基础。

"一国两制"的最高原则是维护国家主权、安全、发展利益。

"一国两制"的提出是从解决台湾问题开始的。

"一国两制"在实践中首先运用于解决香港问题【1997.7.1】、澳门问题【1999.12.20】。

全面管治权是授权特别行政区高度自治的前提和基础。

二、全面贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略

坚持党中央对台工作的集中统一领导，这是统一的根本保证。
坚持"和平统一、一国两制"基本方针，这是统一的大政方针。
坚持一个中国原则和"九二共识"，这是统一的政治基础。
坚持推动两岸关系和平发展、融合发展，这是统一的实践途径。
坚持团结台湾同胞、争取台湾民心，这是统一的根本动力。
坚持决不承诺放弃使用武力，这是统一的战略支撑。

【小黑母题特训】

（单选）解决台湾问题、实现祖国完全统一。下列与之相关的表述正确的是： B
① 坚持决不承诺放弃使用武力，这是统一的政治基础 【✖ 应为战略支撑】
② 坚持团结台湾同胞、争取台湾民心，这是统一的根本动力 【✔】
③ 坚持推动两岸关系和平发展、融合发展，这是统一的实践途径 【✔】
④ 坚持一个中国原则和"九二共识"，这是统一的战略支撑 【✖ 应为政治基础】
A. ①②  B. ②③  C. ③④  D. ②④

第十五节 中国特色大国外交

【考场传真】
（单选）"人类命运共同体，顾名思义……"下列选项中，符合习近平总书记关于"人类命运共同体"设想的是： D
A. 某政府为本国抗疫不力寻找"替罪羊" 【✖】
B. 某国家安全部发布通告，表示仅上网课的留学生将无法取得签证 【✖】
C. 某国以危害国家安全为由，要求外企退出本国市场 【✖】
D. 某国出于维护国际航道安全的目的，常年在索马里海域执行维和任务 【✔】

【考点精析】

一、推动构建新型国际关系

推进大国协调合作，构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。

坚持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴周边外交方针。要始终将周边置于外交全局的首要位置。

秉持真实亲诚理念和正确义利观，加强同发展中国家团结合作。

秉持求同存异、相互尊重、互学互鉴理念，构建新型政党关系。

二、推动构建人类命运共同体

中国特色大国外交以推动构建人类命运共同体为总目标。

构建人类命运共同体：
- 以建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界为努力目标
- 以推动共商共建共享的全球治理为实现路径
- 以践行全人类共同价值为普遍遵循
- 以推动构建新型国际关系为基本支撑
- 以落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议为战略引领
- 以高质量共建"一带一路"为实践平台

【小黑母题特训】

1.（单选）中国坚持在和平共处五项原则基础上。下列有关中国外交方针的说法，正确的是： A
A. 构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局 【✔】
B. 始终将大国关系置于外交全局的首要位置 【✖ 应为周边】
C. 秉持真实亲诚理念和正确义利观，构建新型政党关系 【✖ 应为求同存异、相互尊重、互学互鉴】
D. 秉持求同存异、相互尊重、互学互鉴理念，加强同发展中国家团结合作 【✖ 应为真实亲诚理念和正确义利观】

2.（单选）中国特色大国外交展现大国担当。下列关于相关外交理念和方略的说法，正确的有几项？ B
① 中国特色大国外交以推动构建人类命运共同体为总目标 【✔】
② 构建人类命运共同体以建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界为努力目标 【✔】
③ 构建人类命运共同体以推动共商共建共享的全球治理为实现路径 【✔】
④ 构建人类命运共同体以高质量共建"一带一路"为战略引领 【✖ 应为实践平台】
A. 4项  B. 3项  C. 2项  D. 1项

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

必须坚持创新是第一生产力、人才是第一资源、科技是第一动力。【✖ 科技是第一生产力、创新是第一动力，说反了】

必须以坚持党对教育事业的全面领导为根本保证。【✔】

坚持把高速高效发展作为各级各类教育的生命线。【✖ 应为高质量发展】

建设教育强国，龙头是义务教育。【✖ 应为高等教育】

培养什么人、为谁培养人、怎样培养人是教育的根本问题和核心课题。【✔】

实现高水平科技自立自强是国家强盛和民族复兴的战略基石。【✔】

实施人才强国战略，建设规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍。【✔】

建设教育强国以为党育人、为国育才为根本任务。【✖ 应为立德树人】

基础研究是科技创新的源头，应用研究是基础研究转化为实际应用的桥梁。【✔】

高水平研究型大学是科技创新的主体。【✖ 应为企业】

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

总体国家安全观是建国以来首个被确立为国家安全工作指导思想的战略思想。【✔】

总体国家安全观的关键和灵魂是"安全"，它突出大安全理念。【✖ 应为"总体"】

总体国家安全观是总体的、系统的、绝对的大安全。【✖ 应为相对的/动态的】

坚持把经济安全摆在首位，这是新时代中国国家安全的生命线。【✖ 应为政治安全】

要完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事后应急转型。【✖ 应为事前预防】

每年8月15日是全民国家安全教育日。【✖ 应为4月15日】

总体国家安全观以政治安全为根本，以经济安全为宗旨。【✖ 应为人民安全】

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。【✔】

到2035年把人民军队全面建成世界一流军队。【✖ 应为本世纪中叶】

人才强军是人民军队的立军之本。【✖ 应为政治建军】

党对人民军队的绝对领导，是建军之本、强军之魂。【✔】

党对军队领导的原则发端于南昌起义，奠基于古田会议，定型于三湾改编。【✖ 应为奠基于三湾改编、定型于古田会议，说反了】

牢固树立作风优良这个唯一的根本的标准。【✖ 应为战斗力】

军委主席负责制是坚持党对人民军队绝对领导的根本制度和根本实现形式。【✔】

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

"一国两制"的基础和前提是"一个中国原则"。【✔】

"一国两制"构想最初提出来是为了解决香港澳门回归问题。【✖ 应为台湾】

"一国两制"的最高原则是保持香港、澳门长期繁荣稳定。【✖ 应为维护国家主权、安全、发展利益】

坚持决不承诺放弃使用武力，这是统一的政治基础。【✖ 一个中国原则和"九二共识"才是政治基础】

邓小平是一国两制构想的创造者。【✔】

两制指的是，国家的主体坚持计划经济制度，港澳台保持市场经济制度。【✖ 应为社会主义制度和资本主义制度】

一国是根，根深才能叶茂；两制是本，本固才能枝荣。【✖ 应为一国是本】

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。【✔】

坚持真实亲诚理念和正确义利观的周边外交方针。【✖ 周边外交方针应为亲诚惠容】

秉持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴同发展中国家团结合作。【✖ 应为真实亲诚理念和正确义利观】

秉持求同存异、相互尊重、互学互鉴理念，构建新型政党关系。【✔】

以建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界为目标。【✔】

以推动共商共建共享的全球治理为实践平台。【✖ 应为实现路径】

以践行全人类共同价值为实现路径。【✖ 应为普遍遵循】

以落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议为战略引领。【✔】

以高质量共建"一带一路"为普遍遵循。【✖ 应为实践平台】
