第三节 推动高质量发展

知识点1 把握新发展阶段贯彻新发展理念构建新发展格局

【考场传真】
（单选）习近平总书记指出，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。下列说法正确的有几项？ B
① 创新发展注重的是解决发展动力问题 【✔】
② 协调发展注重的是解决社会公平正义问题 【✖ 应为解决发展不平衡问题】
③ 绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题 【✔】
④ 开放发展注重的是解决发展内外联动问题 【✔】
⑤ 共享发展注重的是解决发展不平衡问题 【✖ 应为解决社会公平正义问题】
A. 2项  B. 3项  C. 4项  D. 5项

【考点精析】
① 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是我国经济社会发展的主题。
【挖坑：改成基础性战略性支撑 ❌】
经济社会发展主线：供给侧结构性改革

② 高质量发展，能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。

③ 高质量发展，就是从"有没有"转向"好不好"。

【时代轴】2012年新时代 — 2021小康 — 本世纪中叶强国

一、进入新发展阶段
新发展阶段是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的重要阶段。【2021年起】

新发展阶段是我们迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。

新发展阶段是我国社会主义初级阶段历史进程中的一个重要阶段（没有超越）。

二、贯彻新发展理念
【要素投入：资本、生产资料、劳动、技术】

1. 创新是引领发展的第一动力——解决发展动力问题。【口诀：新动】

2. 协调是持续健康发展的内在要求——解决发展不平衡问题。【口诀：内协】

3. 绿色是永续发展的必要条件——解决人与自然和谐共生问题。【口诀：绿件】

4. 开放是国家繁荣发展的必由之路——解决发展内外联动问题。【口诀：开路】

5. 共享是中国特色社会主义的本质要求——解决社会公平正义问题。【口诀：公共本质】

三、构建新发展格局

构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
是战略之举，是主动作为，而非权宜之计。

构建新发展格局是把握发展主动权的先手棋，不是被迫之举和权宜之计。

构建新发展格局要以全国统一大市场为基础，不是各地都搞自我小循环。

建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。

构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。【口诀：官官】

构建新发展格局最本质特征是实现高水平的自立自强。【口诀：特立】

【PS】努力把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点。国内需求 vs 国际需求

【小黑母题特训】
着力扩大内需，增强消费对经济发展的基础性作用和对投资优化供给侧结构的关键作用

1.（单选）高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。下列关于高质量发展的说法，正确的有几项？ B
① 高质量发展是从"好不好"转向"有没有"的发展 【✖ 说反了】
② 高质量发展是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展 【✔】
③ 高质量发展是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展 【✔】
④ 高质量发展只是对经济发达地区的要求，经济欠发达地区应先解决量的问题 【✖ 针对全国，高质量发展是全方位的，不仅限于经济领域，也包括教育、文化等内容】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

2.（单选）进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程中的大跨越。下列关于新发展阶段的理解，正确的有： C
① 新发展阶段是我们迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段 【✔】
② 新发展阶段是基本实现社会主义现代化、全面建成小康社会的发展阶段 【✖】
③ 新发展阶段是超越社会主义初级阶段、迈入社会主义更高阶段的发展阶段 【✖ 没有超越】
④ 新发展阶段是实现第一个百年目标，向着第二个百年目标迈进的发展阶段 【✔】
【②④互为矛盾】
A. ①③④  B. ①②③  C. ①④  D. ②③

3.（单选）构建新发展格局是把握发展主动权的先手棋，不是被迫之举和权宜之计。下列关于构建新发展格局的说法，正确的是： B
A. 构建新发展格局的关键在于实现高水平的自立自强 【✖ 关键在于经济循环的畅通无阻】
B. 构建新发展格局要以全国统一大市场为基础，不是各地都搞自我小循环 【✔】
C. 构建新发展格局的最本质特征是经济循环的畅通无阻 【✖ 最本质特征是实现高水平的自立自强】
D. 构建新发展格局是权宜之计，旨在应对短期的国际环境变化 【✖ 是战略之举、主动作为、先手棋】

知识点2 坚持和完善基本经济制度是实现高质量发展的保障

【考场传真】
（单选）习近平总书记主持召开民营企业座谈会，强调民营经济只能壮大，不能弱化。民营经济只能壮大，不能弱化是基于： B
① 民营经济也是我国经济社会发展的重要基础 【✔】
② 大力发展民营经济是决定当代中国命运的关键一招 【✖ 改革开放】
③ 民营经济在促进创新、扩大就业、增加税收等方面具有独特作用 【✔】
④ 民营经济已经成为我国国民经济的重要支柱 【✖ 国有企业】
A. ①②  B. ①③  C. ②④  D. ③④

【考点精析】
【口诀：所有 市场 分配】

中国特色社会主义基本经济制度是"公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制"。

一、公有制为主体、多种所有制经济共同发展

① 公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。

② 要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。【两个毫不动摇】

公有制经济
（1）内容：国有经济、集体经济、混合所有制经济中的国有成分和集体成分。
国有经济 -> 全民所有；集体经济 -> 部分人所有

（2）地位：公有制主体地位不能动摇，国有经济主导作用不能动摇，这是巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度的重要保证。
公有制经济命里带主字

【知识延伸】
公有制经济的主体地位主要体现在两个方面：公有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济的命脉，对经济发展起主导作用。国有经济起主导作用，集中体现在其对国民经济的控制力上。

（3）代表：国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。

非公有制经济
（1）内容：包括个体经济、私营经济、港澳台投资经济、外商投资经济以及混合所有制经济中的非公有制成分。
个体经济 -> 家庭、个人；私营经济 -> 产生了雇佣；企业是科技创新的主体

（2）地位：非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，是国家税收的重要来源（50%），是稳定经济的重要基础（60%），是技术创新的重要主体（70%），是就业创业的重要领域（80%），是金融发展的重要依托，是经济持续健康发展的重要力量（90%企业数量）。

（3）代表：民营经济是非公有制经济的主要形式，是推进中国式现代化的生力军。
截止2024年，我国实有的民营经济主体总量达到1.8亿万户，占经营主体总量96%

二、坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存

在社会主义初级阶段，我国实行的是公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制，这种所有制决定了我国在分配制度上要坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。

【知识延伸】
按生产要素分配
劳动作为生产要素：主要包括个体劳动者和被雇佣于非公有制经济的雇佣劳动者的劳动。

资本类的生产要素：主要包括资本所有者在生产经营活动中凭借资本所取得的利润；生产要素所有者将自有的货币或资本借给他人经营或存入金融机构所取得的利息；以实物形态资本租借给他人经营或使用而取得的租金等。

管理和知识产权类的生产要素：主要包括科技发明、创造、信息、专利、数据等参与分配。

三、构建高水平社会主义市场经济体制

① 1992年，党的十四大明确经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。

② 党的十八届三中全会指出，经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。

③ 要用好"看不见的手"和"看得见的手"，推动有效市场和有为政府更好结合。【放得活、管得好】

【小黑母题特训】

1.（单选）公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国基本经济制度的重要组成部分。下列关于公有制经济和非公有制经济的说法，正确的是： A
① 公有制经济包括国有经济、集体经济以及混合所有制经济中的国有成分和集体成分 【✔】
② 公有制经济的主体地位主要体现在公有资产在社会总资产中占优势，国有经济控制国民经济命脉 【✔】
③ 公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分 【✔】
④ 民营经济是推进中国式现代化的生力军 【✔】
A. ①②③④  B. ②③④  C. ①③④  D. ②④

2.（单选）下列与非公有制经济相关的说法，正确的有几项？ D
① 非公有制经济包括个体经济、私营经济、港澳台投资经济、外商投资经济以及混合所有制经济中的非公有制成分 【✔】
② 非公有制经济是技术创新的重要主体 【✔】
③ 民营经济是非公有制经济的主要经济组织形式 【✔】
④ 非公有制经济是金融发展的重要依托 【✔】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

3.（单选）构建高水平社会主义市场经济体制，核心是处理好政府和市场的关系。下列相关表述，正确的有几项？ B
① 党的十二大明确经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制 【✖ 十四大】
② 党的十八届三中全会指出，要使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用 【✔】
③ "看不见的手"指政府作用，"看得见的手"指市场机制，两者都要用好 【✖ 说反了】
④ 推动有效市场和有为政府更好结合，是构建高水平社会主义市场经济体制的内在要求 【✔】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

知识点3 建设现代化经济体系是推动高质量发展的必然要求

【考场传真】
（单选）习近平总书记强调全面建设社会主义现代化国家，扎实推进共同富裕，最艰难最繁重的任务仍然在农村，必须逐步缩小城乡差距。下列符合党和国家政策精神的是： C
① 积极推进以建制镇为重要载体的新型城镇化建设 【✖ 县城】
② 不断增强脱贫地区内生发展动力，坚决守住不发生规模性返贫底线 【✔】
③ 因地制宜大力发展特色产业，推进农村一、二、三产业融合发展 【✔】
④ 持续深化农村人居环境整治，加强传统村落和乡村特色风貌保护 【✔】
A. ①②③  B. ①②④  C. ②③④  D. ①③④

【考点精析】

一、全面推进乡村振兴

① 始终把解决好"三农"问题作为全党工作的重中之重。
【挖坑：改成城市 ❌】

② 农业强国是社会主义现代化强国的根基，是新时代"三农"工作的总纲。
产业振兴是基础

③ 实施乡村振兴战略，是新时代做好"三农"工作的总抓手。
对应五位一体

乡村振兴的内容包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴。

实施乡村振兴战略，农业农村现代化是总目标，坚持农业农村优先发展是总方针，产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕是总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系是制度保障。

实施乡村振兴战略，必须把确保重要农产品特别是粮食供给作为首要任务。

保障粮食和重要农产品稳定安全供给是建设农业强国的头等大事。饭碗端在自己手中。
粮食安全 -> 战略问题
补充：要坚持把增加农民收入作为三农工作的中心任务

【三大动力源】京津冀、长三角一体化、粤港澳大湾区
【两大增长极】成渝、长江中游城市群

二、促进区域协调发展

区域协调发展战略：推动西部大开发形成新格局，推动东北全面振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加快推进现代化。

区域重大战略：推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展，推动黄河流域生态保护和高质量发展。高标准、高质量建设雄安新区，推动成渝地区双城经济圈建设。

主体功能区战略：逐步形成城市化地区、农产品主产区、生态功能区三大空间格局。

推进以人为核心的新型城镇化：把推进农业转移人口市民化作为新型城镇化首要任务。推进以县城为重要载体的城镇化建设。

【小黑母题特训】

1.（单选）全面推进乡村振兴是新时代做好"三农"工作的总抓手。下列关于乡村振兴的说法，正确的是： B
① 农业强国是社会主义现代化强国的根基，是新时代"三农"工作的总纲 【✔】
② 实施乡村振兴战略的总目标是建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系 【✖ 总目标是农业农村现代化】
③ 乡村振兴的内容包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴 【✔】
④ 实施乡村振兴战略的总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕 【✔】
A. ①②④  B. ①③④  C. ①②③  D. ②③④

2.（单选）促进区域协调发展，是贯彻新发展理念的重要内容，也是实现经济高质量发展的必然要求。下列关于区域协调发展的举措，说法正确的有几项？ C
① 要巩固中西部和东北地区现代化先导地位，提高东部地区现代化水平 【✖ 说反了】
② 要推进以县城为重要载体的城镇化建设 【✔】
③ 要把提升城市安全韧性作为新型城镇化的首要任务 【✖ 首要任务是市民化】
④ 要逐步形成城市化地区、农产品主产区、生态功能区三大空间格局 【✔】
A. 4项  B. 3项  C. 2项  D. 1项

【课堂补练】

1.【课堂补练-21国考】《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》引发关注，下列说法与之不符的是： D
A. 招投标时不得设置与业务能力无关的企业规模门槛
B. 在人才引进支持政策方面对民营企业一视同仁，支持民营企业引进海外高层次人才
C. 鼓励民营企业积极参与社会公益、慈善事业
D. 电力、电信、铁路、石油等行业和领域，向民营企业全面开放 【✖ 属于国民经济命脉，应当国有经济主导】

2.【课堂补练-24年国考】习近平指出健全美丽中国建设保障体系，统筹各领域资源，汇聚各方面力量，打好法治、市场、科技、政策组合拳，关于健全美丽中国建设保障体系，下列正确的是： D
① 要全面实行排污许可制，完善自然资源资产管理制度体系 【✔】
② 要完善绿色低碳发展经济政策，强化财政支持、税收政策支持、金融支持 【✔】
③ 要加快构建环保信用监管体系，促进环保产业和环境服务业健康发展 【✔】
④ 要更好发挥政府在碳排放权、用能权、用水权等资源环境要素配置中的决定性作用 【✖ 市场】
A. ②③④  B. ①②④  C. ①③④  D. ①②③

3.【课堂补练-26年国考】习近平强调，科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。关于五年规划编制工作，下列说法正确的是： C
A. 我国五年规划（计划）编制工作起始于1949年 【✖ 1953年】
B. 中长期发展规划有助于充分发挥政府在资源配置中的决定性作用 【✖ 市场】
C. 从第1个五年计划到当前五年规划，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家 【✔】
D. 通过互联网就"十五五"规划编制向全社会征求意见和建议，在我国五年规划编制史上是第一次 【✖ 十四五】

4.【课堂补练-26年国考】中国式现代化要以科技现代化为战略支撑、实现高质量发展靠科技创新培育新动能。关于建设科技强国的举措，下列说法正确的是： C
A. 要坚持有所为有所不为，突出经济发展需求，在重要领域实施科技战略部署 【✖ 国家战略需求】
B. 要充分发挥人才在科技资源配置中的决定性作用，调动产学研各环节的积极性 【✖ 市场】
C. 要充分发挥科技领军企业龙头作用，鼓励中小企业和民营企业科技创新，支持企业牵头或参与国家重大科技项目 【✔】
D. 要降低基础研究组织化程度，强化自由探索，鼓励面向重大科学问题的协同攻关 【✖ 提高】
有所为：政府；有所不为：市场经济

5.【课堂补练-26年国考】在2025年召开的中央经济工作会议上，LDR以"五个必须"概括了做好新形势下经济工作新的认识和体会。关于"五个必须"，下列表述正确的有几项？ C
① 必须充分挖掘经济潜能，强调用好我国产业体系完整、市场规模巨大、人才资源丰富的优势 【✔】
② 必须坚持政策支持和改革创新并举，强调既要加大宏观政策逆周期调节力度，又要不失时机深化改革，激发创新活力 【✔】
③ 必须做到既"放得活"又"管得好"，强调"管"的目的是破除影响生产力发展的体制机制障碍，"管"的本质要求是坚持政府在资源配置中的决定性作用 【✖ 市场】
④ 必须坚持投资于物和投资于人紧密结合，强调既要扩大对实体经济和科技创新的有效投资，又要加强人力资源开发 【✔】
⑤ 必须以苦练内功来应对外部挑战，强调面对国际风云变幻，要坚定不移把自己的事情办好 【✔】
A. 2项  B. 3项  C. 4项  D. 5项

6.【课堂补练-26年省考】LDR指出，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，新发展理念即创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。下列没有体现协调发展理念的是： D
A. 工业互联网+园区，强化区域间、城乡间、产业间协同合作 【✔ 多个主体之间协调】
B. C919国产大飞机带动多个省市参与，促进东中西部的优势互补 【✔】
C. 百县千镇万村高质量发展工程，推动城乡互补，打造新村新镇 【✔】
D. 中国主办进博会、服贸会等大型国际展会，搭建资源对接平台 【✔ 属于开放发展理念】

7.【课堂补练-26年省考】高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。下列对高质量发展核心要求的理解，正确的有几项？ C
先做大做好再切好分好
① 高质量发展当然要做大蛋糕，但它同时要求分好蛋糕 【✔】
② 高质量发展意味着可以暂时容忍一定程度的环境污染以换取发展空间 【✖】
③ 高质量发展不仅仅是对经济领域的要求，也包括社会、文化、生态等各个领域 【✔】
④ 推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节 【✔】
A. 1项  B. 2项  C. 3项  D. 4项

8.【课堂补练-26年省考】二十届四中全会提出，要增强区域发展协调性。下列与之相关说法正确的是： D
① 高标准高质量推进雄安新区建设现代化城市 【✔】
② 提升成渝地区双城经济圈发展能级 【✔】
③ 鼓励各地发挥比较优势、各展所长，支持经济大省挑大梁 【✔】
④ 持续推进长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展 【✔】
⑤ 巩固提升京津冀、长三角、中部地区高质量发展动力源作用 【✖ 粤港澳大湾区】
A. ①②③④⑤  B. ①②④⑤  C. ②③④⑤  D. ①②③④

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！（评论区敲正确选项）

协调发展注重的是解决社会公平正义问题 【✖ 共享】

绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题 【✔】

共享发展注重的是解决发展内外联动问题 【✖ 开放】

新发展阶段是基本实现社会主义现代化、全面建成小康社会的发展阶段 【✖ 实现第一个百年目标，向着第二个百年目标迈进】

新发展阶段是超越社会主义初级阶段、迈入社会主义更高阶段的发展阶段 【✖ 没有超越】

新发展阶段是实现第一个百年目标，向着第二个百年目标迈进的发展阶段 【✔】

逐步形成以国际大循环为主体、国内国际双循环相互促进的格局 【✖ 国内大循环】

构建新发展格局是应对外部环境不确定性的被动之举和权宜之计 【✖ 先手棋、主动作为】

构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻 【✔】

构建新发展格局要以各地自我小循环形成竞争，促进形成全国统一大市场 【✖ 打破小循环】

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！（评论区敲正确选项）

要坚持公有制主体地位不能动摇，国有经济主导作用不能动摇 【✔】

要毫不动摇巩固和发展非公有制经济，鼓励支持引导公有制经济发展 【✖ 说反了】

非公有制经济是技术创新的重要主体 【✔】

国有经济是非公有制经济的主要形式，是推进中国式现代化的生力军 【✖ 民营经济】

非公有制经济是国家税收的重要来源，对国民经济起主导作用 【✖ 国有经济】

分配制度决定了我国所有制形式 【✖ 说反了】

健全工资决定和正常增长机制，提高劳动报酬在第三次分配中的比重 【✖ 初次分配】

党的十四大明确经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制 【✔】

构建高水平社会主义市场经济体制，关键是要处理好政府和市场的关系 【✔】

要用好"看不见的手"和"看得见的手"，推动有为市场和有效政府更好结合 【✖ 有效市场、有为政府】
