第一篇 《习近平新时代中国特色社会主义思想》
第一章 总论

知识点1 习近平新时代中国特色社会主义的核心要义

【考场传真】
（单选）党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，其核心要义是： C
A. 中国特色社会主义进入了新时代
B. 实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
C. 坚持和发展中国特色社会主义 【✔】
D. 坚持以人民为中心的发展思想

【考点精析】
① 坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。

② 1982年召开的中共十二大，邓小平提出："走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。"改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。【口诀：文职讲道理】

③ 党的十八大以来（2012年），以习近平同志为核心的党中央领导全党全国各族人民开创了中国特色社会主义新时代，实现了具有里程碑意义的伟大变革。

④ 党的十九大（2017年）作出中国特色社会主义进入新时代这个重大政治论断。新时代坚持和发展中国特色社会主义，必须坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

⑤ 文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。

一、中国特色社会主义进入新时代的内涵
新时代是在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
新时代是全国各族人民不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。【挖坑：同等富裕、同步富裕 ✖】
新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
新时代是我国不断为人类作出更大贡献的时代。

二、中国特色社会主义进入新时代的依据
（1）是我国社会主要矛盾发生新变化的反映
我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。（旧矛盾：人民日益增长的物质文化需要和落后社会生产之间的矛盾）
新时代我国社会主要矛盾的变化，没有改变对我国社会主义所处历史阶段的判断。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。

（2）是党的主要任务发生新变化的反映
党的十八大后，党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程。

（3）是中国和世界关系发生新变化的反映
当今时代，世界进入新的动荡变革期，世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局相互交织、深度互动，中国同国际社会的联系空前紧密，中国对世界的依靠、对国际事务的参与在不断加深，世界对中国的依靠、对中国的影响也在不断加深。【挖坑：改成主导 ✖】

【小黑母题特训】
（单选）关于新时代的内涵，下列表述不正确的是： A
A. 是全国各族人民不断创造美好生活、逐步实现全体人民同等富裕的时代
B. 是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代
C. 是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代
D. 是我国不断为人类作出更大贡献的时代

（单选）中国特色社会主义是我们党在长期实践中形成的宝贵成果。下列相关说法，正确的有几项？ C
① 中国特色社会主义是改革开放以来我们党全部理论和实践的主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义 【✔】
② 我国社会主要矛盾已转化为人民日益增长的美好生活需要与不平衡不充分的发展之间的矛盾，这是中国特色社会主义进入新时代的基本依据 【✔】
③ 新时代意味着我国社会主义初级阶段基本国情已经发生根本改变 【✖ 基本国情与国际地位没有变】
④ 党的十九大作出了中国特色社会主义进入新时代的重大政治论断 【✔】
A. 1项
B. 2项
C. 3项 【✔】
D. 4项

知识点2 习近平新时代中国特色社会主义思想是"两个结合"的重大成果

【考场传真】
（单选）习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大成果，是坚持"两个结合"的光辉典范，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。下列对"两个结合"的理解正确的是： C
① "结合"本身就是创新，同时又开启了广阔的理论和实践创新空间 【✔】
② "结合"是深刻的"化学反应"，造就了一个有机统一的新的文化生命体 【✔】
③ "结合"塑造了文化民族性，有了文化民族性，文化自信就有了根本依托 【✖ 应为巩固了文化主体性】
④ "结合"筑牢了道路根基，使中国特色社会主义道路越走越宽广、越走越坚定 【✔】
⑤ "结合"的前提是彼此契合，马克思主义和中华优秀传统文化存在高度的契合性 【✔】
A. ①②③④
B. ①②③⑤
C. ①②④⑤ 【✔】
D. ①③④⑤

【考点精析】
习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持"两个结合"的重大成果和光辉典范。"两个结合"是指要把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。

第一个结合：毛泽东，1938年，六届六中全会，马克思主义中国化。
第二个结合：习近平。

习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，用马克思主义之"矢"去射新时代中国之"的"。

习近平新时代中国特色社会主义思想使马克思主义这个"魂脉"和中华优秀传统文化这个"根脉"在内贯通、相互成就，是中华民族文化主体性最有力的体现，是中华文化和中国精神的时代精华。

"两个结合"是对坚持和发展马克思主义作出的重大理论贡献，是我们取得成功的最大法宝。

【知识延伸】
"结合"的前提是彼此契合。"结合"的结果是互相成就。
"结合"是深刻的"化学反应"，造就了一个有机统一的新的文化生命体。
"结合"筑牢了道路根基。"第二个结合"让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。
"结合"打开了创新空间。"结合"本身就是创新，同时又开启了广阔的理论和实践创新空间。
"结合"巩固了文化主体性。

【小黑母题特训】
（单选）习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持"两个结合"的重大成果和光辉典范。下列说法正确的有几项？ B
① "两个结合"是我们取得成功的最大法宝 【✔】
② "两个结合"拓展了中国特色社会主义道路的文化根基 【✔】
③ "两个结合"是用新时代中国之"矢"去射马克思主义之"的" 【✖ 应为用"马克思主义"之矢去射"新时代中国"之的】
④ "两个结合"使马克思主义根脉和中华优秀传统文化魂脉在内贯通 【✖ 应为魂脉和根脉，说反了】
⑤ "两个结合"是对坚持和发展马克思主义作出的重大理论贡献 【✔】
A. 2项
B. 3项 【✔】
C. 4项
D. 5项

知识点3 习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系

【考场传真】
（单选）下列关于习近平新时代中国特色社会主义思想的说法错误的是： B
A. 中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导
B. 全面深化改革总目标是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴 【✖ 这是总任务。全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化】
C. 全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家
D. 新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

【考点精析】
习近平新时代中国特色社会主义思想，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义、建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国、建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，形成了完整的科学体系。【口诀：党特强】

党的十九大、十九届六中全会提出的"十个明确""十四个坚持""十三个方面成就"概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。
党的二十大提出的"六个必须坚持"，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论。
"十个明确""十四个坚持""十三个方面成就""六个必须坚持"内在贯通、有机统一，共同构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。

一、十个明确
"十个明确"是习近平新时代中国特色社会主义思想的主体内容，集中体现了这一思想体系的主要观点和基本精神，构成了这一思想体系的四梁八柱，发挥着统摄作用。

（1）明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。
（2）明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。
（3）明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
（4）明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面。
（5）明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
（6）明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
（7）明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全。
（8）明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
（9）明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
（10）明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。

二、十四个坚持
"十四个坚持"是在治国理政各方面作出的理论分析和政策指导，构成了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。
"十四个坚持"就是：坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，坚持总体国家安全观，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持"一国两制"和推进祖国统一，坚持推动构建人类命运共同体，坚持全面从严治党。

三、十三个方面成就
"十三个方面成就"对新时代伟大实践进行了科学总结，全景式展示了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论与实践成果。

四、六个必须坚持
"六个必须坚持"，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。【口诀：大同自创问人】

坚持人民至上是根本价值立场，体现了历史唯物主义群众史观；
坚持自信自立是内在精神特质，体现了客观规律性和主观能动性的有机结合；
坚持守正创新是鲜明理论品格，体现了变与不变、继承与发展的内在联系；
坚持问题导向是重要实践要求，体现了矛盾的普遍性和客观性；
坚持系统观念是基本思想和工作方法，体现了辩证唯物主义普遍联系的原理；
坚持胸怀天下是中国共产党人的境界格局，体现了马克思主义追求人类进步和解放的崇高理想。

【小黑母题特训】
（单选）"十个明确"是习近平新时代中国特色社会主义思想的主体内容，集中体现了这一思想体系的主要观点和基本精神。下列相关说法，错误的是： C
A. 明确中国特色社会主义事业总体布局是"五位一体"，战略布局是"四个全面"
B. 明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家
C. 明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使政府在资源配置中起决定性作用，更好发挥市场作用 【✖ 应为市场决定性作用，更好发挥政府作用】
D. 明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴

（单选）"六个必须坚持"是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。下列对其内涵的理解，正确的是： C
A. 坚持人民至上是重要实践要求，体现了矛盾的普遍性和客观性 【✖ 应为根本价值立场，历史唯物主义群众史观】
B. 坚持自信自立是根本价值立场，体现了历史唯物主义群众史观 【✖ 应为内在精神特质，客观规律性和主观能动性结合】
C. 坚持守正创新是鲜明理论品格，体现了变与不变、继承与发展的内在联系 【✔】
D. 坚持问题导向是基本思想和工作方法，体现了辩证唯物主义普遍联系的原理 【✖ 应为重要实践要求，矛盾的普遍性和客观性】

【课堂补练】
（单选）”十四个坚持”是在治国理政各方面作出的理论分析和政策指导，构成了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。下列属于”十四个坚持”基本方略的是： C
① 坚持党对一切工作的领导
② 坚持全面深化改革
③ 坚持全面建成小康社会 【✖】
④ 坚持推动构建人类命运共同体
A. ①②③
B. ①③④
C. ①②④ 【✔】
D. ①②③④

（单选）党的二十大报告提出的”六个必须坚持”，对应不准确的是： D
A. 推进改革发展往往牵一发而动全身——坚持系统观念
B. 中国的问题必须由中国人自己来解答——坚持自信自立
C. 回答并指导解决问题是理论的根本任务——坚持问题导向
D. 人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉——坚持守正创新 【✖ 应为人民至上】

（单选）坚持问题导向是新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的重要内容。关于坚持问题导向，下列说法不准确的是： D
A. 坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点
B. 坚持问题导向要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题
C. 坚持问题导向体现了矛盾的普遍性和客观性
D. 坚持问题导向本质是变与不变、继承与发展的辩证统一 【✖ 这是守正创新的本质】

（单选）习近平经济思想创造性运用唯物辩证法，构建起做好经济工作的科学方法论。为整体推进新时代中国特色社会主义经济建设提供了科学的思想方法指南。下列经济工作方法与马克思主义唯物辩证法原理对应错误的是： A
A. 坚持稳中求进工作总基调——否定之否定规律 【✖ 应为量变与质变】
B. 坚持系统观念——事物的普遍联系
C. 坚持问题导向——矛盾具有普遍性
D. 坚持集中精力办好自己的事——事物发展变化是由内因决定的

（单选）习近平指出，要善于运用系统科学、系统思维、系统方法研究解决问题。下列最能体现系统思维的是： D
A. 高瞻远瞩，善于把握事物发展的总体趋势和方向 【战略思维】
B. 严守原则，不踩红线，越底线，闯雷区 【底线思维】
C. 突破常规思维，善于因时制宜，开拓创新 【创新思维】
D. 树立一盘棋思想，把自身发展放到系统发展的大局之中 【✔】

（单选）习近平指出，”必须坚持守正创新，我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”关于守正创新，以下说法有误的是： A
A. 创新是守正的基础和前提 【✖ 守正是创新的基础和前提】
B. 创新是守正的目的和路径
C. 守正创新揭示了”变”与”不变”、继承与发展的辩证统一
D. 守正就是坚持实事求是，坚持真理性认识，坚持正确的政治方向

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

坚持和发展中国特色社会主义，是习新思想的核心要义。【✔】

党的十二大，提出了建设有中国特色的社会主义的命题。【✔】

党的十九大，作出中国特色社会主义进入新时代这个重大政治论断。【✔】

新时代是全面建成小康社会之前，决胜全面建设社会主义现代化强国的时代。【✔ 决胜全面建成小康社会】

新时代意味着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。【✔】

我国社会主要矛盾的变化是中国特色社会主义进入新时代的基本依据。【✔】

新时代是我国主要矛盾、以及国际地位和基本国情新变化的反映。【✖ 国际地位和基本国情没有变】

新时代是全国各族人民不断创造美好生活、逐步实现共同富裕的时代。【✔】

新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。【✔】

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

习新思想是坚持两个结合的重大成果和光辉典范。【✔】

两个结合是指把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。【✔】

习近平创造性的提出了把马克思主义同中国具体实际相结合的重大命题。【✖ 应为同中华优秀传统文化相结合（第二个结合）】

两个结合是我们取得成功的最大法宝。【✔】

坚持马克思主义这个根脉和中华优秀传统文化这个魂脉内在贯通。【✖ 应为魂脉（马克思主义）和根脉（传统文化），说反了】

两个结合是对坚持和发展马克思主义作出的重大理论贡献。【✔】

坚持用新时代中国之”矢”去射马克思主义之”的”。【✖ 应为用马克思主义之”矢”去射新时代中国之”的”】

小黑排坑特训：找出关键词，并判断正误！

十个明确构成了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。【✖ 十四个坚持】

坚持和发展中国特色社会主义，总任务是全面深化改革。【✖ 总任务是社会主义现代化和中华民族伟大复兴】

十四个坚持，是习新思想的世界观、方法论。【✖ 六个必须坚持】

全面依法治国的总目标是完善和发展社会主义制度、推进国家治理体系现代化。【✖ 应为全面深化改革的总目标】

党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。【✔】

必须使政府在资源配置中起决定性作用，更好发挥市场作用。【✖ 应为市场决定性作用，更好发挥政府作用】

中国特色社会主义事业总体布局是四个全面。【✖ 应为五位一体】

中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步。【✔】

坚持胸怀天下是根本价值立场，体现了历史唯物主义群众史观。【✖ 应为人民至上】

坚持守正创新是重要实践要求，体现了矛盾的普遍性和客观性。【✖ 应为问题导向】
